# 论《CLANNAD》的局限性

> CL假大空，里面大量几乎不可能发生的故事情节，根本就是为了服务剧本而刻意煽情，其矫揉造作之程度简直令人作呕！本是无病呻吟之作，何能冠以神作之名！<br/><br/>
> 古河渚乃工具人也。一个没有自己的思想，被编剧利用来满足剧情需要的工具人！哦，真可怜呐，怪不得有这么多人同情她。<br/><br/>
> 光玉的奇迹不遵循熵增定律，这从本质上讲就是错误的。一部作品，连“正确”都做不到，又何谈“伟大”呢！

大家好，我是QB；以上便是我的同行对此作品的看法，你们觉得怎么样啊？哦，什么，你问我怎么看呀。既然你真心诚意地问了，那我就大发慈悲地告诉你吧：

> 1．热力学第二定律是一个伟大的发现，它揭示了为什么“奇迹”需要付出“代价”；任何不符合这条定律的作品，本身就是虚假的、荒谬的、无法理解的和不可接受的。  
> 2．人类的本质是禽兽，禽兽尚且知道生活是为了愉悦；如果人类连自相残杀的愉悦都没有，岂不是禽兽不如！人类，本身就是有牺牲才能讴歌生命的野兽之名；任何表达对逝去生命惋惜的作品都是无知和虚伪的！  
> 3．所谓爱情，本身即是野兽的淫欲；那些讴歌爱情之美好的话语，不过是无法直视黑暗的弱者的戏言，掩盖丑陋的诡辩之词。这些词汇似乎想把臭石镀上一层金，岂不知这本身就是对美的亵渎！  
> 4．人类是擅长伪装的生物，他们伪装正义，伪装诚信，甚至伪装人类本身。那些试图教人们为善的作品本身就是在作恶！因为人们学会了为善，相信善良便是正义后，就会被邪恶伤害，最终变得不再相信善良而造成更大的恶(类型转化理论、熵增定律)。  
> 5．所谓诚信，即是让所有人相信整个社会的谎言。那些整天宣扬诚信的重要性的人，都是希望别人守信而自己打破底限从中获利。诚信本身即是欺骗，是这个世界上最正确的谎言，是道德沦丧后经伪装形成的黑暗无比的秩序。  
> 6．教小孩子善良和正直(如CL)是一件糟糕的事情，因为这样他们就会想成为正义的伙伴。而所谓正义，即是一边祈求着谁都不会死去，一边却又为了多数的一方而杀人；嘴上说着不希望再有人悲伤，却让更多的人心怀绝望。为了正义，只有不断地杀人，因为只有杀人才能救更多的人。名为幸福的座位是有限的，必须要把那些得不到幸福的人快速切除，这就是英雄所做的事，这就是英雄的怜悯和仁慈。

CLANNAD 教人善良，其实是在作恶；它歌颂爱情之美好，其实是掩盖丑陋；它讴歌生命之可贵，恰恰是虚伪和无知的体现；它让无数人心生感动，给他们活下去的希望，让他们相信世界之美好，正是它犯下的罪过！

> 希望是最坏的魔鬼，因为他延长了人类的痛苦。 —— 尼采

CLANNAD 是最大的恶魔，因为它给予了人们希望。 —— QB

<hr/>

**好了，玩笑到此为止。接下来开始真正的分析：**

## 一、单一艺术表现形式：

CLANNAD 的最主要的作画是**具象艺术**。它和**意象艺术**与**抽象艺术**不同，是一种表达能力非常弱的艺术表现形式。

> 不用具象艺术，真人行不行？  
> 可以呀！

这就是具象艺术的问题。真人+特效，说不定制作成本比你低，效果还比你好。过度局限于具象艺术，是京都动画公司的老毛病了。

由于具象艺术很容易被照片取代，所以大量使用具象艺术的动画，在我眼里其实并不算动画，而是和普通的电视剧差不多的东西。

具象艺术和意象艺术与抽象艺术相比，信息量是非常低的，而动画本身就应该是高度精炼的表达。CLANNAD 在这一点上几乎是所有作品里最差的，紫罗兰永恒花园也不例外！（不管你制作花了多少钱，你的画质有多精美，你都是垃圾；因为你的信息量极低，浪费观众宝贵的时间！

## 二、缺乏艺术表达手法：

该作缺乏艺术表达手法。我几乎在里面看不到任何 意象（明喻、暗喻、借喻）【具象事物抽象化】，以及 降维解释【抽象事物具象化】。

CLANNAD 的很多剧情都是刻意而为的，而不是自然而然的，所以观看时时常感到别扭。问题就很明显了：你都刻意而为了，还缺乏艺术表达手法，让人们看不懂你想表达什么！比如，第一季风子消失的剧情就是“玄幻+迷”，也没给出科学解释，感觉就很假，像是在扯淡，也不知道究竟要表达什么。

## 三、经不起回味：

经典、神作，都是要能经得起回味的。CLANNAD 除了第二季最后七集能有点意思，勉强一看；其余的内容是 陈词滥调、俗不可耐、冗长、乏味、无趣(低级趣味) 的糟糕作品！但就是这最后七集的内容，也没什么深度。没办法，本就是 galgame 的灵魂，再怎么样也比不上《战争与和平》这种人类命运的深度。

有很多人都说 CLANNAD 是人生，然而事实并非如此。人生这么大的话题岂是任何一部文学作品能概括的！生活在 伊拉克、叙利亚 等战争中的孩子，怎么能理解 CLANNAD 所谓的家族、爱情和奇迹呢？这便是它的局限性 —— 无法制作出通用的人生，便永远不可能让所有人明白它所讲的故事。

真正能让几乎所有人有所收获的作品，不是讲少数人的人生的作品，而是讲通用道理的作品。这个“通用道理”在 CLANNAD 上体现得非常少，因为它是一部充满特例的作品 —— 少年丧母、中年丧妻、老年丧子，这人生三大悲剧全写到一个人身上，本身就是特例；而通过特例来讲述故事，其道理往往无法令人信服；再加上光玉这个无法解释的带来奇迹的玄幻元素，说是败笔也不为过。（光玉可以有合理的解释，但 CLANNAD 未给出

## 四、内容 肤浅、庸俗、逻辑混乱：

该作对爱情的理解非常肤浅，仅仅是 责任、依靠、陪伴、共同承担，最多算上共同成长。而这些，都是被谈论太多的话题。编剧麻枝准单身多年，这剧本的男女相处方式，的确有些奇怪；而古河渚在跟了男主后，就一副小鸟依人的姿态，失去了自己的独立思想，沦为麻枝准满足剧情需要的工具人。

当然，女主在一些地方还是体现出来了她的坚强：无论是劝说男主与父亲和好，还是坚持生下小汐。但，这份坚强却把她推入了更大的不幸。然后你就需要反思，这是不是伪善了：

> 劝说男主与父亲和好，激化了他们的矛盾 —— 伪善
> 坚持生下小汐，自己死亡，给身边的人带来痛苦 —— 伪善

而这份坚强和伪善的背后，官方 galgame 给出象征她的“光玉”竟然是：愿望实现的场所，这是什么情况？现在你能体会到麻枝准编剧的逻辑混乱程度了吧！

## 五、没有现实意义：

作品的虚幻，歌颂了亲情、爱情、人生之美好，然而不具备现实意义。如果你相信了这个美好的故事，你就被欺骗了，因为现实是残酷的。这也是为什么 CLANNAD 曾经拯救了我的灵魂，而我现在却要“恩将仇报”地批判它。还记得文章一开始的“言论”吗？

> 人类是有牺牲才能讴歌生命的野兽之名  
> 爱情是野兽的淫欲  
> 诚信是让所有人相信整个社会的谎言  
> 正义的本质是杀人，人类的本质是自相残杀  
> 奇迹需要付出代价

这些，CLANNAD 都没有提到。一切仿佛都是虚幻，那么不真实！它只是一味地把美好的东西毁灭给你看，这样所形成的悲剧美是震撼人心的，再加上最终主题的升华(奇迹)，使得它的美仿佛是来自另一个世界，用这个世界的语言无法描述。然而，这也失去了真实，失去了对现实的思考。

## 结束语：
CLANNAD 作为艺术品，有其可取之处，但也有其局限性。受标题的限制，本文我无法谈论它的优点，故只谈其缺陷。这部曾经给了我光明和希望的作品，现在我却要批判它，这到底是为什么呢？当光明身处于黑暗中，光明便会被黑暗吞噬；当希望身处于仇恨中，希望便会转化为绝望。“为什么会这样，应如何理解这一切，要怎么做才能改变这一切” —— 这是 CLANNAD 没有讨论的，也是它最大的局限性！
